    $$$$《越调・清江引》野兴     马致远        
            
    东篱本是风月主，晚节园林趣。        
    一枕葫芦架，几行垂杨树。是搭儿快活闲住处。
    
    [作者介绍]
    马致远(约1250～1321至1324间)，元代戏曲作家。号东篱，一说字千里。大都（今北京）人。曾任江浙行省务官（一作江浙省务提举）。又曾加入过“书会”，并与书会才人合编过杂剧。生平未详，但从他自己的散曲作品中可以了解到，他在年轻时“写诗曾献上龙楼”，热衷过进取功名。然而他仕途并不显达，因此动了“终焉计”，晚年退隐山林，以诗酒自娱。著有杂剧15种，今存有：《破幽梦孤雁汉宫秋》、《江州司马青衫泪》、《西华山陈搏高卧》、《吕洞宾三醉岳阳楼》、《马丹阳三度任风子》、《半夜雷轰荐福碑》 6种，以及和李时中、红字李二、花李郎合写的《邯郸道省悟黄粱梦》一种（马著第一折），明代吕天成、清代张大复还说马致远作过南戏《苏武持节北海牧羊记》等。马致远还作有散曲，现存120多首。《汉宫秋》插图选自明代万历顾曲斋刻本《古杂剧》
　　马致远是个享有盛名的戏曲家。元代周德清以关、郑、白、马并列；明朱权《太和正音谱》对他更为推崇，说：“宜列群英之上。”他的杂剧以《汉宫秋》最有影响。作品虽取材于汉代王昭君和亲的历史故事，却并不拘泥于史实，而是在久经流传的民间传说的基础上，参考了历代诗人对王昭君的咏唱中的某些思想情绪，又结合元代民族压迫比较严酷的历史现实，对这一题材进行了再创造，因此情节有了较大的变动。作品以汉元帝与王昭君的爱情故事为主线，揭露了帝王的昏庸，朝政的腐败，抨击了朝中文武大臣在侵略威胁面前的怯懦和无能。剧中成功地塑造了王昭君这一爱国者的形象。这个形象对后世的戏曲影响很大，“汉明妃”的形象可以说是在马致远笔下基本定型的。《汉宫秋》有较高的艺术成就，结构紧凑，有浓烈的抒情色彩,曲辞苍凉幽邈,能贴切地表达人物的心情。其中第三折〔梅花酒〕、〔收江南〕等曲子，第四折〔蔓青菜〕、〔白鹤子〕、〔满庭芳〕等曲子，尤为历来曲家所称赏。
　　马致远在散曲上的成就，为元代之冠。明代贾仲明称他为“曲状元”。作品内容主要有三类:①叹世;②咏景；③恋情。在“叹世”之作中，他的世界观的矛盾表现得很明显,既有那种“老了栋梁才”、“恨无上天梯”的感慨；又有“白发劝东篱，西村最好幽栖”的隐逸思想。他是“无也闲愁，有也闲愁,有无闲愁得白头”,一生忧愤徘徊。尤其是他的套曲〔双调夜行船〕《秋思》，表现了对人世间一切功名利禄的否定和对人生若梦的感叹,以及对“密匝匝蚁排兵,乱纷纷蜂酿蜜，闹穰穰蝇争血”污浊现实的愤慨。这支套曲在艺术技巧上很精湛,有人认为此曲“无一字不妥”,誉之为“万中无一”(周德清《中原音韵・定格》)。马致远的小令〔天净沙〕“枯藤老树昏鸦”，是咏景名篇，它以凝炼的笔法，赋予秋天的景色以萧瑟苍凉的情调，构成诗意的图景，烘托出天涯游子的凄凉心情（元代盛如梓《庶斋老学丛谈》记这支小令为无名氏作）。此外如〔双调寿阳曲〕《远浦归帆》、《山市晴岚》等曲，在描绘景物，点染气氛上也都有独到之处。他的恋情之作的特点在于较清新动人而少脂粉俗气。
　　总的来说，马致远的散曲，声调和谐优美，语言清新豪爽，并且善于捕捉形象以熔铸诗的境界。他吸取了诗、词以及民间歌曲的养分，开辟了与诗、词不同的曲的真率醇厚的意境，提高了曲的格调；他的套曲〔般涉调耍孩儿〕《借马》还打破了散曲言情咏景的程式，另辟一条叙事讽物的蹊径，这些都对散曲的发展与提高作出了贡献。明代抄本《古今杂剧》
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　       
            
            
    